## 附件4. 飞行员和管制员特殊情况处置程序

### 一、应急处置程序：遭遇危险天气和航空器系统失效

当不能够保持管制员许可的飞行高度层或者不能确定航空器高度保持性能时，飞行员采取的初始行动如下：

*   尽可能保持管制员许可的飞行高度层，同时评估当时的情况。
*   通过目视，或者使用 TCAS (如果装备有)观察空中交通。
*   打开外部灯光用以警示附近的其他航空器。
*   在 121.5MHz 频率(作为备份,可以使用驾驶员之间空对空 123.45MHz 频率)上通报航空器位置、飞行高度和机组行动意图。
*   如果是遭遇危险天气，在应急处置完成后，应主动向管制员报告所遭遇的危险天气的类型、位置、范围等有关情况。
*   如果是航空器系统失效，在应急处置完成后，应主动向管制员报告具体失效的是什么系统，需要什么后续的协助，并且应该明确宣布是否继续符合 RVSM 运行要求。

---

### 二、严重颠簸和/或者山地波导致约60米(200英尺)的高度偏差。

| 飞行员： | 管制员： |
| :--- | :--- |
| • 当遭遇严重颠簸和/或者山地波导致约60米(200英尺)或以上的高度偏差时，飞行员应向管制员报告“由于颠簸，不能保持RVSM”。<br>• 如果管制员没有发出指令，要求管制员引导指令以避开附近高度上的空中交通。<br>• 如果需要，向管制员申请改变高度。<br>• 向管制员报告颠簸和/或者山地波的地理位置和严重程度。 | • 评估交通情况以决定是否可以通过提供横向、纵向和增加垂直间隔的方法调配航空器，在允许的情况下，使用合适的最小间隔。<br>• 向飞行员通报飞行冲突的情况。<br>• 发布新的空中交通许可，指挥航空器改变飞行高度。<br>• 向其他航空器通报驾驶员空中报告的情况。 |

---

### 三、遭遇山地波。遭遇不会导致近似60米(200英尺)或以上高度偏差的山地波。下列程序用于指导飞行员在遭遇程度较轻的山地波时的处置程序。

| 飞行员应当： | 管制员应当： |
| :--- | :--- |
| • 向管制员报告遭遇了山地波。<br>• 向管制员报告山地波的地理位置和严重程度。<br>• 如需要,向管制员申请改变飞行高度或偏离既定航路。 | • 向飞行员通报临近飞行高度上的空中交通冲突。<br>• 如果飞行员请求，在空中交通允许的情况下指挥或引导航空器避开附近高度上的其它航空器。<br>• 在空中交通允许的情况下，指挥航空器改变飞行高度层。<br>• 向其他的航空器通报驾驶员空中报告的情况。 |

---

### 四、遭遇尾流颠簸

| 飞行员应当： | 管制员应当： |
| :--- | :--- |
| • 报告管制员并申请雷达引导、改变高度，如可能,实施侧向偏置,航空器向右偏置1-2海里。 | • 发布雷达引导、改变高度的指令,如可能,实施侧向偏置,指挥航空器向右偏置 1-2 海里(在情况允许时)。 |

---

### 五、“由于设备原因不能保持RVSM”。自动高度控制系统、高度告警系统或所有主高度表失效

| 飞行员将： | 管制员将： |
| :--- | :--- |
| • 报告管制员“由于设备原因不能保持 RVSM”。<br>• 向管制员申请离开 RVSM 空域的指令,除非运行情况允许采取其他方法。<br>• 考虑宣布航空器紧急状态,将失效情况和行动意图通知管制员。<br>• 如果管制员提供侧向、纵向或常规垂直间隔,应当保持管制员指定的高度飞行。 | • 为航空器提供 600 米(2000英尺)垂直间隔,或者使用适当的水平间隔。<br>• 指挥航空器离开 RVSM 空域,除非运行情况允许采取其他方法(例如,如果空中交通量少时,管制员可以允许其仍保持在 RVSM 空域内飞行,并提供600米垂直间隔)。 |

---

### 六、一个主高度表仍然处于正常运行状态

| 飞行员将： | 管制员将： |
| :--- | :--- |
| • 交叉检查备用高度表。<br>• 通知管制员目前依靠一个主高度表运行。<br>• 如不能确定主高度表的精确度，按照全部主高度表失效的程序采取行动。 | • 确实收到目前航空器依靠一个主高度表运行的情况(注:这时航空器仍可处于 RVSM 空域内飞行,除非航空器报告“由于设备原因不能保持 RVSM”)。<br>• 移交给下一个的管制员或管制单位时通报目前航空器依靠一个主高度表运行的情况。 |

---

### 七、应答机失效

| 飞行员将： | 管制员将： |
| :--- | :--- |
| • 报告管制员并申请继续在许可的飞行高度层上运行。<br>• 如果管制员发出新的管制指令,按照管制指令执行。 | • 考虑允许航空器继续在许可的高度层上运行,必要时指挥其他航空器避让。<br>• 如果需要,发出新的管制指令。 |

---

### 八、紧急下降或改变高度。当航空器遇到故障、积冰、绕飞雷雨区等情况时，需要改变飞行高度层驾驶员可以改变飞行高度。

| 飞行员： | 管制员： |
| :--- | :--- |
| • 向管制员报告航空器的准确位置,请求另行配备飞行高度层。<br>• 当航空器遇有紧急情况,飞行安全受到威胁时,机长可以决定改变原配备的飞行高度层,但必须立即报告管制员,并对该决定负责。<br>• 改变高度层的方法是:从航空器飞行的方向向右转30度,并以此航向飞行20公里,再左转平行于原航线并上升或者下降到新的高度层,然后转回原航线。<br>• 通过广播与附近的航空器建立联系并发出警示。在合适的时机使用当前频率和 121.5Mhz (作为备份,可以使用驾驶员之间空对空123.45Mhz频率)报告应答机编码、飞行高度层、准确位置和意图等;<br>• 通过目视观察空中交通;<br>• 打开航空器所有的外部灯光。 | • 批准航空器改变飞行高度层时,必须明确改变的高度层以及改变高度层的地段和时间。<br>• 调配其他航空器避让。<br>• 根据机长意图指挥航空器使用有利高度飞行。<br>• 当航空器自主紧急改出调整高度时,管制员需要及时向相关航空器进行活动通报,同时向有关单位申请空域。 |